Bien, vamos. Vamos a hablar de simulaciones basadas en agentes, ¿cierto?
Y consulta para que os deno conversar bien.
¿Alguien ha trabajado con algún tipo de agente que puede hacer por los cursos
o por el mismo trabajo donde trabajan hoy día?
¿Desarrollaron agentes día generativa?
¿No agentes día tradicional?
¿No IBM Watson? ¿No NetLog?
¿Desarrollaron nosotros como persona?
¿Eso, en el trabajo o puede estar aquí? ¿O lideraron algún proyecto
o lo vieron en algún ramo?
Sí, perfecto.
¿Qué agentes vieron?
¿Se recuerdan de algún nombre?
¿DNHN?
Perdón, ¿ero no es el que es?
¿DNHN o somos?
¿NHN? Bien. ¿Qué han hecho en NHN, que es sistema de RPA
con flujo de inteligencia artificial? ¿Han hecho algún ejercicio?
¿Qué hicieron?
Bien.
Bien. ¿Y el proyecto tenía algún sistema, algún API de GenEi
que hacía alguna revisión?
Bien. ¿Qué LLM usaron para esto? ¿Se recuerdan?
GenEi. Bien, API directo.
Bien. ¿Y bases de conocimiento han construido alguna?
¿Con flujo de RAG?
Por eso el mismo proyecto teníamos que hacer una base de conocimiento
como con las características de la empresa ficticia que armamos
y era básicamente el proyecto era una plataforma de reclutamiento.
Si les conectamos los protocolos de ingreso a la empresa
y también algunos archivos que fueran ex o cosas de hacer el RAC.
Bien, bien.
Bien. ¿Y en el torno de Cloud, alguien ha trabajado con el un sistema Cloud
con Google, Amazon Observices o Microsoft Azure?
Yo estoy ocupando Cloud en mi trabajo.
¿Qué nubes?
O sea Cloud Code.
Ah, perfecto, como herramienta.
¿Nubes, como Google, Amazon, Microsoft?
Mi micrófono ha pulido.
Bien. ¿Y algún endpoint público, algún paso a producción
en algún entorno Cloud, han trabajado algo así?
Sí.
¿Por trabajo o por clases?
Por trabajo.
Perfecto.
Muy bien.
Vamos entonces.
Primero, antes que todo, hay una parte que son como media hora
de temas de utilidad para que estemos al día.
Bien, hay cosas bien importantes que tenemos que conocer,
que hay cosas que conocen efectivamente,
cosas que no, que vamos a echar de conocerlas bien juntos.
Nubes Azmat.
Voy a llamar a Mad la última de tres letras más fácil
para que nos salen, por traducción, algunos garabatos por error.
El área del español.
Bien.
Yo soy ingeniero informática de telecomunicaciones.
Tengo Master en Data Science de la UAE
y estoy en día y noche programas de la UAE.
Entre la Escuela de Facultad de Ciencia e Ingeniero de Ciencia,
la Escuela de Derecho,
es un ofcierto flujo por la ocikología.
Bueno, he trabajado en muchas empresas,
en la TAMER, la SNCOSUD, Banco de Chile,
que ahora estoy por el lado de Sura,
por el Pilar de AFP,
que tengo la Equipa de Inteligencia Cliente y canales digitales.
Vamos.
Vamos a arrancar un poquito entendiendo bien el flujo.
Hola.
No sé si vieron la última noticia que salió el 17 de abril
por Cloud Design.
Vieron la herramienta de Senior de Cloud,
de Anthropec.
Sí, que hace diseños,
de interfaces y experiencia de usuario,
el nivel de web perfectamente todavía.
No sé si vieron también el métodos
y la parte que lleva por ciberseguridad.
Si vieron que quedó Anthropec en diferentes demandas también
y ganó una demanda contra el departamento de guerra
de Estados Unidos, ¿cierto?
y los movimientos en el mercado que están bien complejos.
Han escuchado, me imagino,
del Vibe Coding o Vibe Engineering, ¿cierto?
Como carrera.
Vibe Coding o Vibe Engineering.
Ciao, bien.
¿Alguien ha trabajado en flujo de vibing completo?
Bien.
Flujo de desarrollar un proceso
desde una iniciativa de negocio
entuendo hacia el paso de producción sin programar.
No code.
¿Bien?
Bajo un protocolo único.
Exactamente.
Es el post operacional post productivo
mejor dicho que el flujo de OPEX.
Bien.
Hay cosas
para que bien entendemos
la importancia del mercado
a los que estudiaron carreras
que tiene algo de programación
particular informático, civil informática
o técnico en informática
hasta el año 2016,
lo voy a llamar así.
Uno tiene que estudiar algo de zodocódigo,
¿cierto?
Un de zodocódigo era un lenguaje
no de programación,
sino un lenguaje lógico
para poder tangibilizar ciertos comandos
de programación.
No tenía muchos entrepretadores, ¿cierto?
Hola.
Bien, bien, gracias.
Sino era una parte que construye
el diseño de sistemas
o el pensamiento estratégico
para procesos y sistemas, ¿bien?
Y después estaba hace más más
el Java, no JavaScript,
TypeScript, Python y un montón
de lenguaje de programación más.
Hoy día, si tiene que preocuparse
con un lenguaje de programación,
yo lo llamo el que se preocupa en un TypeScript, ¿bien?
O no JavaScript, luego Python.
Python es muy importante,
pero es poco productivo,
dado que es entrepretador y no es compilador.
Está hecho para
aplicaciones vivas, ¿entend?
Aunque tenga la capacidad de hacer
todo literal,
no es un lenguaje productivo por sí mismo.
Es un complemento, ¿bien?
Ahora el zodocódigo
o zodocode es el lenguaje
de programación. Con las temas
de prompting y vibe coding
bajó la capacidad
de programación y se aumentó la capacidad
del entendimiento de procesos, ¿cierto?
Hay que entender muy bien lo que se está haciendo.
Entonces el primer mensaje clave
si alguien todavía
hace hard coding,
va a tener mucho cuidado con esto, porque
el mercado cada día requiere esto, requiere
menos de esto. El próximo año
va a ser más grave el escenario, la
situación, carreras más amenazadas,
software engineering,
diseño de interfaces
de experiencia. Quieren o no
es la realidad. Si vieron lo que aparece
con Anthropic, ya estamos muy claros
que hay empresa en este mercado que tiene
poco, que por primera vez
su revenue se operó a OpenEye, ¿bien?
En ventas o retornos a ver en la venta.
Vibe Coding es el paradigma
más importante. Yo lo voy a enseñar
Coding, porque hay que entenderlo muy bien.
No solamente que la máquina
escribe, hay que entender que está escribiendo.
Hay vulnerabilidades,
hay cosas de optimización, que
no todos los sistemas de ingenia es
capaz de hacerlo. A parte que hay limitantes
todavía por los toques de consumo
o por energía. Una de ellas
es caricura, que está sufriendo problemas
de agua teniendo un dato entre ahí, ¿cierto?
Entonces
Vibe Coding
suena muchas carreras cuando salen a la luz
suenan un poquito raras
o el mercado se puede reir un poquito
de esto, pero desde el Vibe Coding
que aún no es capaz de construir un sistema
multiagéntico con capas entendiendo
bien lo que quiera hacer, es un impacto
en el negocio. Se despreocupa
de la programación, se preocupa
del negocio, ¿bien?
Lo digo con toda la pena, porque después de estudiar
tanta informática de programar un montón
ya es el momento, ¿bien?
De comenzar a soltar esto de a poco.
Se mantiene el seniority, porque alguien que nunca
ha leído programación en su vida
no puede hacer un Vibe Coding correcto,
¿bien? De pues salir cualquier cosa.
¿Bien? Hay más cosas que van
avanzando, sabemos bien
que este mercado tiene proyección fuerte
de hecho hasta 2030, ¿bien?
al nivel de inteligencia artificial generativa
existe la borbuja
pero la borbuja de la IA
no significa que los sistemas de IA
son de mentira, no es la empresa
de India que tenía ese desiento de ingeniero
que están programando atrás
y haciendo un sistema de LLM que nunca estuvo,
¿bien? Que fracasó
después de 1.3 billion dollars, ¿bien?
Si no la borbuja se trata del hardware.
Hoy en día sabemos que Nvidia
es uno de los líderes, de hecho es el líder
del mercado al nivel de hardware para Genii
pero todavía no hay transparencia
por la cantidad
de cambios de hardware que hace Nvidia
para mantener un servicio vendido
es decir que la más probable
que el hardware que te comprometen
que tiene un año de ciclo de vida
para tu sistema agéntico
este hardware tiene 3 meses de ciclo de vida
y lo cambia en 4 veces
mientras que el cliente no se da cuenta
¿bien? Esa es la borbuja
que podría impactar muy fuerte
Sabemos que hay agentes de guerra ya
¿bien? Lo comprobó
Estados Unidos utilizando Anthropag
para el ataque de Irán
lo comprobó Irán utilizando DeepSync
con apoyo de China para ataque Israel
son agentes de planificación
planificación militar
planificación matemático estratégico
donde la precesión supera 90%
¿bien? En el nivel de ataque
y la respuesta
además que hay roles de trabajo muy importantes
antes se me dio
muy fuerte el IQ
lo voy a llamar así hasta mitad de 2025
que tanta inteligencia tiene
la ya comparando con un ser humano
¿bien?
yo creo que igual la métrica ya no es justa
porque el cerebro es ser humano
otra cosa
pero hoy en día existen los computos biológicos
y existe la primera computadora
que tiene neuronas de un cerebro vivo real
¿bien?
para el entrenamiento cerebro de ser humano
separado de abierto
con neuronas y nervios de conexión
que permita almacenar datos
y procesar datos
una computadora pero biológica
se vende ya, salió en Europa
existe la parte de computos cuánticos
que IBM no logró comercializar
¿bien? mejor dicho
y ahora Google es el desafío nuevo
o China
¿cierto? con el chip de Willow
no lo ha pasado
tomando en cuenta que al momento que aparezca
el computo cuántico es el salto más importante
para
los especialistas en inteligencia artificial
para desaparecer los blockchain
¿bien? por eso hay varios bancos exacta
en Chile que están muy preocupados
que tiene hasta vínculo con la UI
por simulaciones de computo cuántico
antes que llegue el momento que no tiene vuelta atrás
hay roles nuevos de trabajo
como experto en inteligencia artificial
experto en diseño
de los sistemas
experto en vibe coding
experto en prompt engineering
la carrera que apareció de la nada
el sueldo promedio es 5 millones líquidos
¿bien? por escribir prompt
pero escribiendo bien prompt
y conociendo las herramientas como corresponde
¿qué tópicos importantes
de esto? hay varias que deberían conocer
yo creo que
supervised finding tuning lo conocen
¿cierto?
imagine learning
modelos supervisados, su ajuste de hiperparamétro
pero es un tópico muy importante
al construir
una gente de inteligencia artificial generativa
para hacer simulaciones
este agente es
supervisado o no supervisado
o hay alguna otra respuesta
¿cómo describo una gente de genii?
porque si me devuelvo
la gente de la idea tradicional
son totalmente supervisados ¿cierto?
sabemos las respuestas
porque la escribimos nosotros
y si miro la idea generativa
la veo como totalmente no supervisada
y eso hace mucho riesgo
y es complejo llevar a producción una idea
que no podemos controlar
¿cierto?
entonces entre ambos modelos
es semi supervisado
todo lo agente que deben construir
son semi supervisados
si le van a supervisar por completo
mejor no trabajar ya ni hay
trabaja en los sistemas tradicionales
no tiene sentido la inversión
ver si es la forma de desarrollo
o el otro que a ustedes la dejan
supervisado con un grado de porcentaje
y también dejan un porcentaje
no supervisado
que la ya será capaz
de vender tu producto ¿bien?
o que aumentar flujo conversacional
la experiencia del cliente
sabiendo bien que hay varios tipos de agentes
que vamos a estudiar en el marco teórico
hoy día solamente para tangibilizar
bien y luego tienen
6 laboratorios entre laboratorios
que tienen que entregar
es decir que las próximas 6 sesiones
no creo que no iniciar a hacer examen
prefiero que la trabajen aquí
bien pero hay por lo menos
5 trabajos en los laboratorios finales
que tienen que trabajar para entregar
y otros tienen diferentes formas de solución
de simulaciones
de dashboard de monitoreo de consumo agéntico
bien y flujo de acceso
a la nube para que vean donde
se rescata cuál es la ventaja competitiva
que significa el vendor locking
actualizado con genii para agentes etc
entonces recuerdan bien
es semi-supervisado ¿bien?
como hay agente de planificación comercial
que ustedes lo colocan
a la gente una meta comercial
y él la tiene que cumplir en ventas
por lo tanto no lo pueden exigir
que todo el camino será supervisado
pero sí pueden comentar
o alinear
las alucinaciones
tal parte de vectores
utilizando un embedding
yo creo que han hecho algo de embedding
no
de transformar el texto a números
esta base es desde
1700 ya dimensiones
y después hacer
QRIs no SQL
tipo KNN
para poder recuperar
documentos o respuestas semánticas
¿bien?
está la parte de ingenieros de LLM
que se tratan directamente del entrenamiento
del desplegue
de las promociones que están saliendo ahora
de compra de dispositivo
como mini data center
para que tu desplegas tu LLM
esto no sirve por capacidad de cómputo
¿bien?
aunque ahora hay unos modelos como QN
la versión final que lanzó China
a Levava
y hay una versión de Lama
que son buenos que pueden correr
en PC local para temas financieros
o de riesgo de data privada
también van a correr en la nube
por total
bajo una VPN
sin conexión de tráfico de HTTP
así que hay que
evaluar bien como generamos texto
cuál es el high level view que tienen que tener
cuál es el high performance computing
que hay que escoger
si alguien ha visto
conocen el servicio Cloud Run de Google Cloud
servicio de Cloud Run
de desplega
de aplicaciones web
está acá en la página
Cloud Run es una de las
de las servicias de Google
más fácil y más rápido
de ejecutar y desplegar endpoints
APIs, públicas, en producción
y el servicio también tiene tres capas
porque de las capas existe
el Google Function
que es describir código directo
bien allá
existe como base de cómputo dedicado
como instancias dedicadas
y existe lo que es el PSVGo
y además de esto
en Docker, imágenes Docker y Kubernetes
para poder desplegar con contenedores
uno
cuando va a consumir un servicio
este servicio comienza desde
28 mil pesos
o 28 dólares, mejor dicho
hasta 13
mil millones de dólares
al mes
es decir que uno
bueno, no es verdad dejar Google acceder así tan fácil
a este monto porque ninguna tarjeta
cree que lo va a aguantar bien
pero hay no un solo servicio
de Google
Cloudrun que podría tener réplica
de instancia entre GPU y CPU
con ciertos tipos de poderes
GPU está moviendo de Nvidia
porque sin Nvidia no hay GPU para las nubes
recién Google está desarrollando
su propio hardware de GPU para competir
un poco
pero hay unos servicios que llevan unos números
que alguien lo ve que es imposible
13 mil millones de dólares al mes
eso conlleva bien los acuerdos
para entender bien cuando Tesla
o SpaceX firma un acuerdo con Nvidia
por no sé, 10 mil millones de dólares
o con Google
esto es
el cómputo necesario para entrenamiento
esa es la burbuja
esa es
el costo real del desarrollo de IA
bueno van a haber
un display
de un sistema multiagéntico
multi cloud
que tiene un modelo projectivo
que tiene un sistema de aplicaciones médicas
y este mismo tiene un chatbot atrás
que va conversando para revisar el estado clínico
del paciente
y toma la decisión cuando consulta otro ML
que está en otra nube o cuando no
y además de eso también generar alertas
proactivas
pero eso y tenemos también
APIs, pipelines, protocolos de seguridad
modelos causales
aprendizaje por refuerzo
modelos pre entrenado
mecanismos de atención
para entender bien cómo funciona la gente
un parámetro que ustedes cambian
puede cambiar toda la conducta
de lo que llega adentro
hay mucho más tecnología clave
esta lámina puede ser mucho más
como intensa
pero voy a recordar
esta tan relacionada y conectada
la tecnología
que al final del día todo conversa
a la gente que está en Google Observes
y está en Google Cloud porque gracias a ellos
escalo esta tecnología en inversión
para competir con OpenEye
que hoy en día cada día es más malo
servicio de OpenEye
perdieron el fojo, bien
que es partner de Microsoft
que el mismo OpenEye
tiene un modelo open source que tiene Google y Amazon
pero el mismo OpenEye
firmó un acuerdo para desplegar in Oracle
y desplegar con Amazon Observes
está todo muy mezclado
pero es muy importante conocer
las sistemas, conocer que existieron
modelos open source desde el inicio
de la carrera
y conociendo bien que el año 2017
se filtró el primer
mensaje sobre chat gbt
que era gbt2, bien, que ahora es un tokenizador
nada más que le van a ocupar también
para entrenar un modelo
aquí no solamente a gente
sino también van a entrenar un modelo
a baja escala
de forma aislada del internet
bien para que también trabajan
en finanzas y riesgos
y tienen que consumir data privada
en M, eso es el camino, bien
está aislado del mundo, no existe
conexión al internet, no filtra data privada
a tener cuidado
no se se vieron el caso de la lavadora
que transmitía como 17 GB
de datos al día
lo vieron para alguna noticia
bueno, había una lavadora
que mandaba 17 GB al día
de datos
a la empresa materna
el dueño se la identificó por colapso
de internet, bien
una lavadora, sacando 17 GB
de datos
bueno, sapeando la casa
palabras simples
entonces lo mismo aquí ocurre
por lo tanto lo voy a hablar de olama
lo voy a hablar de lama index
para que pueda eslarir bien y a tener mucho cuidado
en abrir la airplane mode
en modo avión, porque no sabemos todavía
profundidad
si estos modelos son capaces de transmitir uno
una cola de datos o información
offline al momento
para poder conectar un modelo
a alguna fuente de internet
conocen a Redis?
Haggingface
bien, han desplegado algún modelo de Haggingface
bien, ahora tenemos que solicitar
por el acceso a la versión exacta
de meta
demoran como 20 minutos para revisar y aprobarlo
pero en las próximas sesiones
el tema aquí es el flujo de procesamiento
por el dato
el modelo está desplegado en un cómputo ex
externo
entonces pasa por el flujo de tráfico y se devuelva
es decir que no les va a ver cualquiera
pero tiene la empresa
y esa es la gravedad
ustedes saben que OpenEye entrega una data privada
de las personas
OpenEye si se entregó para fines militares
se entregó para todo
desde ahí comenzó la caída del movimiento
del market chart de OpenEye
donde la mayoría de los usuarios se agruparon
contra OpenEye
para que los usuarios se accedan
para que los usuarios
en su actualidad
mucho más eficientes al momento
de traspasar lo agentes
y el retorno sobre la inversión
es altísimo
y voy a dar un ejemplo
uno de ellos es el search
modores de búsqueda de negocio interno
saben que al momento de generar embedding
boblan estos vectores con índices
como corresponde a una base de vectores
¿cierto?
operable con catch
flujos e integraciones de search semántico
esto es un motor de búsqueda interna
donde la mayor de los negocios
siguen sufriendo unos motores de búsqueda muy malos
siguen sufrimos en estos retail
que tienen en unas banderas
pueden tener 6 millones de producto
activo a la venta producto único
activo a la venta
el motor de búsqueda no es que a base
de traer el producto buscado
por lo tanto es producto
con sobrestock o vencidos
o muchos productos sin ofertas
los clientes lo han buscado y no lo han encontrado
y de repente se pone en oferta
eso es agéntico
el otro chatbot que ya conocen
después si viene
sistema de recomendación con hiper personalización
bien
las cintas de productos
recomendados para ti, historial de clientes
la lógica que se llama fazilogic
que puede entender
que patrones o características comunes
tiene un cierto grupo de clientes
versus los demás
tiene un ranking uno a uno
para poder darte continuidad a ti mismo
con tus gustas de compra a venta
y tu historial de interacción
estos son los sistemas de
recomendación
que de aquí también
no hace sistema de generación de contenido
hay empresas
igual de venda de donde se despliega la empresa
pero hay empresas que han llegado a valer
más de 2 mil millones de dólares
solamente generando contenido
no es contenido visual
sino que era era visual
textual
por ejemplo, lo mismo
puedes dar mucho ejemplo a retail porque es tan amplio
puede ser retail, aerolínea más que todo
y luego un poco de banca
pero en retail
tu tienes un ejercito de personas
o tenías, depende de la empresa
un ejercito de personas que están describiendo
el producto
describen que eso, características, la leyes
no está permitido hablar de cerveza en torno deportivo
desde junio 2023
o 2024 de enero cuervo
todas estas cosas la tienes que revisar
y volver a escribir, escribir, escribir
y sacar imágenes y ambientar el producto
donde el intervalo de error humano
es muy alto
dado a tanto trabajo hay que hacer
pegando exeles
y escribiendo fichas en documentos Word
la IA
me acuerdo bien en un ejercicio
lo que costaba 18 mil dólares
al automatizarlo
costaba 800 pesos
un dólar
bien
las métricas o el tráfico orgánico
el SEO de Google, el Geo, el IO
si alguien consulta alguna consulta chatgiviti
hace inspección
para ver el tráfico red
van a encontrar las cueres claves que usa chatgiviti
para buscar sobre Google
vas a ver por qué tu marca no aparece
pero la competencia se aparece
es el juego de palabras
de posesionamiento que Google en su SEO
con motor de optimizaciones de búsqueda
penaliza marcas de potencia
o fortaleza a otras
esa es el juego de palabras
describir bien
celular las preguntas concretas
las palabras claves que permiten que tu producto aparezca
rápidamente ahí
y eso aumenta tráfico orgánico
a tu cart checkout
y por defecto aumenta retorno sobre la inversión
bien
eso es un producto que cuesta nada
cuesta conocimiento de negocio
el conocimiento agéntico y listo
optimización de sistema
n8n es una rpa
para sistemas
con inteligencia artificial
sabiendo bien que tiene varias modalidades
una de ellas es el self-hosted
que ustedes lo pueden correr localmente
pero si en algún momento
n8n se da cuenta
que tu estas cobrando por este servicio
te bloquean todos los negocios asociados
y te dan de baja la licencia open source
bien
no se puede sub vender
o si no tienes que pagar
un plan
tu puedes tener el hosting pero pagando el plan
licenciamiento
así que tener cuidado con los modelos
no estoy inventando porque me pasé
después que vendí por un empresa o un proyecto
nos dimos cuenta que esto no se puede
bien y había que asumir el costo
bien
adelante
lo puedes al momento comprar una licencia
pero si le quieres ocupar como open source
self-hosted
un tuyo propio directo o para fines o buenos
pero si le quieres sub vender
hay donde te escanean
y te pillan y te dan de baja
esto comienzan a calcular y te hace multa
por ejemplo
que esta pasando por el mismo flujo
porque aunque lo tengas
n8n trabaja bien internet
aunque lo tengas en el pc
necesitas API y conexiones
entonces todas estas transacciones se pueden medir
bien y tiene que registrarte una forma o otra
para poder acceder al servicio
n8n tiene ventajas tiene desventajas
es más sencillo que varias
herramientas de automatización
y es mucho mejor que API
que todas estas cosas quedaron vencidas
pero lo mismo
son cajas y las cajas
en estado de caída operacionales
no son fáciles de administrar
y más eso es la ansiedad
cuando cae algo en estado de venta masiva
o gestión masiva o campaña masiva
el error es
un flujo en una caja
para poder administrar
un monitoreo separado en diferentes sistemas
eso complejiza mucho el tiempo de respuesta
ante incidentes
incidentes técnicos
es super bueno
bien alguien ha conocido la herramienta
renta human solamente lo voy a actualizar
por las herramientas claves y después vamos a arrancar
eso es uno de los trabajos nuevos
renta human de otro día hay
donde se puede rendar un ser humano para fines
robóticos
hay un montón de gente chilia escrita
y hay robots
automáticamente con Open Cloud
que van directamente
a rendar personas para fines
de entrega de carta, búsqueda de algo
lavados de auto, lo que sea
empieza de casa y también hay
seres humanos que también pueden
a rendar servicios de otros seres humanos por hora
pero el foco de esto es que la IA
puede a rendar un ser humano
bien se llama renta human
así que hay trabajo
al nivel de imágenes
hay versiones nuevas que han salido
y voy a dar mucha vuelta
uno de los mejores industriales
es el Enterprise, es el VEO
de Google, AI Studio
Google Cloud, bien
que tiene el VEO 3.1 por defecto
tiene Elevent Labs, de audio
muy bien integrado
bien, para rato no es
pero preciso si
es demasiado preciso, la gracia de esto
que cuando publican un video
generado con Google
o una foto generada con nano banana
Google no le penaliza el CEO
de búsqueda, bien sabiendo
que es geniai no le castiga como lo que
hace Meta, bien
lo deja pasar, lo deja fluir como negocio
pero otras herramientas
que uno invierte muy bien
y sale y le dice por qué mi video es mejor
que la competencia pero ellos tienen
más visibilidad que yo
porque depende del LLM o el servicio
de día que usaste, bien
y eso penaliza también las ventas
porque son motores optimizados
entonces cada cosa generada por guía
pasa con diferentes tópicos
agentes de inteligencia artificial
conectados a whatsapp
tener también mucho cuidado con las políticas
de Meta que van actualizándose
dimensualmente casi, bien
hasta chat dvt lo bloquearon
que tenía un número telefónico gratuito
quedó bloqueado y esa es la poca transparencia
que tiene empresas como Meta
para empujar sus productos
que no son tan útiles
como es a bloquear la competencia en los medios
que tenga disponible
pero hoy en día se puede hacer
diseño, se puede rescatar
Nvidia tiene esto, en un portal de Nvidia
si alguien lo conoce
que tiene los protocolos y sistemas
del LLM más importante en el mundo
y la mayoría de ellos son nuevos
está recién saliendo del orden
que pueden hacer cosas 4D, 5D
que todavía no están tan homologadas
en el negocio
entonces si alguien quiere revisar el portal
de Nvidia, son servicios de empresas
que también se pueden acceder
via API, eso puede conectar
al corajético
está la parte de las figuras políticas
ya vieron que hay ministra
política
hay un vicepresidente
en Dubai particular
Emiratos Árabes, hay jueces
que van
tomando las decisiones de forma
transparente para minimizar
la corrupción
hay de todo, recuerden bien
que la IA no solamente genera
sino genera propósito, el propósito puede estar
premanipulado
¿cuál es la IA más pura?
o la más completa de transferente
desde enero hasta la fecha es Anthropec
¿cuál es la más ambigua?
opinion, que no era así
pero que vean bien que el foco de LLM más
estaba claro, una vez que se perdió
la cabeza de liderazgo se perdió
el foco de Nvidia
por eso ahora está en problemas
grave, lo voy a mostrar
y después con calma como quedaron sus ventas
hay varias empresas
también que van potenciando, recuerden que
tienen un QN, tienen un DeepSeq
que todos son arquitecturas de LLMA
pero mejor que LLMA
más eficiente
y mucho más precisos
pero construyendo sobre arquitectura de LLMA
figures
que se pueden hacer
esta vio 3.1, existe Google
que tiene todo esto
que no es lo que leé, me pare generación
también de PPT o lo que sea
pero igual así
es menos la alucinación
pero sigue siendo Cloud el mejor
en búsqueda de información concreta y precisa
¿bien?
existe LLMA Labs para videos
que también son competencias fuertes, esta pica
hay varios más, deben de nivel
el presupuesto que tengan
existe Aiyen, ¿lo conocen?
perdón que lo interrumpí
una pregunta, efectivamente
está diciendo así como se compara
los distintos modelos
de lenguaje
o de
los distintos modelos de lenguaje
pero hay como un hipótesis
que la otra vez nos contaba un profe
que no me acuerdo el nombre
que decía que en el mediano plazo
todos los modelos van a convergir a ser iguales
porque al final están todos usando la misma data
¿qué opina al respecto?
yo lo digo
que no al profesor a la respuesta
y la laboratoria de índice
se transparence de Stanford contra dice esto
por completo y muestra que no
todos los sistemas de LLMA tienen el mismo nivel
de acceso a la data
un modelo con más data es mejor
pero es un modelo menos transparente
¿bien? pero un modelo con más
transparence de datos es un modelo peor en la ejecución
no todos tienen acceso
y no todos tienen el cómputo
para entrenar sobre toda la data que está disponible
así que no lo obligamos
como reforzando la idea
la diferenciación entre un modelo y otro
es por la data
y por la capacidad de cómputo
o por el modelo per se
por ambos el tercero son los ajustes
de entrenamiento que tuvo el modelo
es como el toque del che
como le hicieron sabiendo bien
yo invento lo mismo
DeepSync ha costado
5.6 millones de dólares
no 50 mil millones de dólares
como opinion
pero en ese momento también
en la política que liberó
ella hace un cuarto del costo que tuvo el chat gbt
entrenando hasta 10 veces mejor
y eso
y en esa línea
¿por qué cree que Antropi que está haciendo mejor
ese fine tuning
ese toque del chef?
veo que también tres cosas
foco porque ellos no generan imágenes
no generan videos así que tenemos un foco muy claro
y no salieron del foco
si no son buenos en eso
las imágenes son malos
pero claro tienen foco
ese es el punto inicial
y además de esto del foco es la calidad de data
que ocupan para el entrenamiento
y el tercero es la experiencia
de conocer muy bien su LLM
y los ingenieros que están ahí para la orquestación
los ajustes, reentrenamiento, el ciclo
entonces más que todo yo es el que la capa
de experiencia de ingeniería
y la calidad de datos que crean
o que ocupan después de limpiarla
recuerda bien, no, toda la data está buena
y Jumini cuando se enchufó a Reddit
pasaron problemas muy graves
como andando una mujer
embarazada que fume tres cigarros al día
o una persona que come piedras
viene uno que se tira de un puente
en San Francisco para matar la
despreción que tiene, que se mate
la calidad de la data es muy importante
la frecuencia y la reurcastación
de entrenamiento es muy importante
y aparte de que ellos por cada modelo
ya comenzaron a dar
especialidad en dominios específicos
hay algo para ciberseguridad
hay algo para diseño
mañana va a parecer algo para finanza
bien, y así
entonces el coro único que le tenes
mejorado en los productos que construyen
no son productos agénticos
son cores agénticos
reentren en un modelo con una versión
nueva o foco nuevo
y desplegan un servicio nuevo
pero es la ingeniería
que Open Air perdió mucha gente también
que fueran alama o fueran
en varias partes más
bien
hay gente, lo conocen
para creaciones de avatar
por si la gente va a tener un avatar real
como esta ministra, no recuerdo como se llama
que salía contra Trump
una rubia, si siempre sale contra Trump
un toble que hace etcétera
lo vieron, tiene un instagram pero lleno de desayudares
que nunca estuvo
nunca existe esta persona, nunca existió
es una idea, un avatar
hay varias marcas
que tiene esos avatars vivos
que no continúen temporal
o tienen streaming o podcast pregrabado
y no existen estas personas
nunca existieron
entonces claro, estas cosas la hacen varias herramientas
una de las más potentes hay gente
para videos y minutos
pero creando el avatar propio
se pueden clonar persona o se pueden crear desayudares
Baradoks, Canva
y Figma que están sufriendo
Figma tuvo una caída de 1.40%
en el momento de lanzar Cloud Design
le impactó muy fuerte
no supieron estratégicamente
como usar la ya generativa
le pegó muy fuerte como dolingo
le pegó más fuerte a Figma todavía
existe Gamma
es recomendable para generar presentaciones
pero mejor Notebook LM de Google
es mucho más preciso y más ejecutivo
ahí está
Notebook LM
Copilot ya cada día
está muriendo más
nunca sirvió la verdad
pero bueno
puro sesgo
de acuerdo a un vídeo que salió viral
de un influencer argentino
que mostraba como uno ascendió a vicepresidente
senior metiendo
millones de dólares por compra
de licencias de Copilot que nadie lo usó
nadie entendió su fin
Copilot desde comprometió que los
developers van a aumentar su proctividad
33% o hasta 33%
utilizando Copilot Github
que nunca se cumplió en la vida
y a uno de inmediato sabe que sumó
Microsoft tanto como Laama
y a la última innovación que hizo Laama
por ejemplo fue crear Facebook
todo el resto es comprado en Instagram
Whatsapp, todo eso es comprado
por eso Laama fracasó, no resultó bien
hasta que comenzaron a sacar cabeza
de personas de otro lado, ¿cierto?
Microsoft tiene la misma tendencia
compró Github, fue partner de OpenEye
¿dónde están los modelos de Microsoft?
¿dónde están Microsoft de desarrollo?
por eso yo apoyé a Francia
que hizo ahora de poder salir de Linux
no sé si lo vieron
bueno hay más cosas que vienen
Google, Gemini, Docs
salieron a Linux
abandonaron a Windows
para dejar de vender
al control de Estados Unidos por tecnología
donde toda la data política
pasa por Estados Unidos final del día
así que el mundo está tomando formas diferentes
de la guerra con Ira
Gemini y Google Docs, lo mismo
para Coding, eso es importante como
sistema agénticos Codex de ChatGVT
existe, tiene vínculo
puede versionar, puede desplegar
no es el mejor efectivamente
pero existe efectivamente que se puede ocupar directamente
para desarrollo, existe Clockwork
que está tomando
el mercado, vienen palabras simples
está tomando el mercado muy fuerte
yo soy el que tiene directamente
desde búsqueda de datos
las acciones completas paso a paso
de tareas agénticas, de desarrollo
de aquí pueden fabricar
los sistemas sin ningún tipo de problema
MyClub, OpenClub
se lo vieron que trabaja 24-7
no se te admite
controla tu PC
don a plata, contrata servicios necesarios
abandona, manda correos, responde en Instagram
es muy arriesgado
así que si alguien lo quiere probar
prueba en un PC que no te enganaba
bien, literal
ni tarjeta bancaria ni nada, ninguna clave
bien, es muy bueno
fuera una de las cosas que
como ahora está, la IA
transformó a las empresas a ser
one man company
una persona que puede crear algo
podría llegar esta persona a valer
más de mil millones de dólares
la persona, no solamente la empresa
está cambiando hasta el flujo de negocio
ese es MyClub
que uno de los cambios de mando
en el secret al nivel agéntico
se puede ocupar para empresas
pero muy arriesgado todo el viaje
profe, los dos últimos que mostró
sobre todo, Cloud
son orientados 100% a la programación
probablemente si lo pongo a hacer un informe
o algo, otra cosa, Gemini o otro
funciona mejor, no?
Cloud co-work, sí, pero ahora perció Cloud Design
que está en el mismo ciclo de Cloud co-work
es decir, que se está haciendo como un co-piloto
pero de diferentes productos
la parte de MyClub
no solamente programas, eso hace todo
revisa tu estado de animos debido a un chocolate
viene eso como un
un clonero de tuyo en tu PC
no sabes qué podría hacer
claro, de hecho, ya la ya
tiene comunidades, bien
ya contra ya
una persona que hizo simulaciones de cerebro
de IA en China y dejó repositoras
guitas público, que también lo voy a revisar
investigar, bien, comunidades y cultura
es increíble, bien
tal Google
multi-agent system
y ahora la evolución se llama Asian Development Kit
Google Cloud de sistemas
o kit de desarrollo agéntico
aquí es donde se mira la empresa para desarrollar agentes
a la segura, bien bajo un protocolo
Enterprise de Google
puedes ocupar esto, puedes ocupar
Dialogflow, que es el antiguo, pero está actualizado
ahora con cierto flujo de IA
es un n8n, pero más fácil para IA
nativo Google
es el problema
que uno se casa con el vendor lock
Google es uno de los más fuertes en el vendor lock, bien
entonces, pero es sólido
Google es sólido
y claro, y además de esto
lo ensenamos, está el Asian Development Kit
lo voy a mostrar después en la nube
todos estos servicios
por eso vamos a conceptualizar muy fuerte hoy día
pero después lo digo, se acuerda
de donde hablamos en esta parte, aquí está
así se hace, así se despliega, bien
pero el Asian Development Kit es sólido
porque es IA via terminal
via consola, entonces todo el desarrollo
agéntico de reintentos
de alucinación, de fiscalización
de orquestación, de trabajo
todo esto lo voy a hacer sencillamente
para ustedes
esta Google Antigravity
bien, que era open source, sigue
pero ya los modelos ahora se pagan adentro
bueno, si alguien quiere ocupar toda la IA
que sale y va a salir uno de todos los días gratis
ocupan lm arena, bien
que va a ser batallas entre lm
te permito usar los modelos U
opus 4.7 está ahí
hasta los modelos privados están allá
se puede ocupar gratis
dando feedback al modelo
para que la empresa va mejorando
y que también es un co-pilot
mucho más salido que co-pilot de desarrollo
esa es la competencia real contra
co-world de cloud, bien
es un IDE
o un IDE como visual studio
code, pero totalmente
autónomo, desde el prompt
hasta el despliegue, bien
pasada en contenedores, el paso a proxima
modificación en torno bajo lo controla todo
tu tienes que hacer la integración por primera vez
luego es un agente
que desarrolla todo lo que necesitas
desde prompt, bien
eso en el pc
lo descargas en tu pc, correcto
en el pc local
bien
está Google Apps Opal
que está en estado de experimento
que eso va a cambiar el flujo
de apps
porque genera light apps
aplicaciones móviles, lights
rápidos con foco inteligencia artificial
dura más uno escribiendo
la empresa en App Store
iPhone o App, bien
hay que desarrolle unos 200 aplicaciones
por eso ven más aplicaciones piratas
ahora que nunca
bien dada la facilidad del desarrollo
alguna pregunta
Profes, te ha mencionado varios casos
de Google, pero en ejemplo
hay una fuerte mirada
en el mundo del desarrollo con AWS
con Quiro
como lo visualiza
desde la competencia Amazon
pendor, muy grande
me acuerdo bien de los servicios Quiro
y antes se estaba
lo mismo de Personalize
después lo actualizaron con Genii
en la parte que son caja negra
son servicios que no tienen la misma
dimensión de iniciar de negocio
son genéricos y base 1 o 2
con suerte
decir que todo lo que hace Quiro
o todo lo que puede hacer un sistema de personalización
no solamente Quiro
que directamente es de Genii
lo vais a llamar así
y fue traducido pues al Genii
nos dan para primero
y abrir la caja negra
para la flexibilidad del negocio
que tu necesitas, el tercero la integración
que tiene, toda la complejidad
no conversan con el entorno de la velocidad
todo es bueno
hasta cierto límite
entonces si tu quieres priorizar una sola cosa
puede servirte muy bien
pero de aquí a menos de un año
vas a estar cuestionando el mismo que tu hiciste
implementaste, pero mientras otras herramientas
te abren un gran
y te garantizan continuidad en el desarrollo
que el mercado está tan rápido
que no puedes ir cambiando modelos
o sistemas o procesos servicios cada tres meses
claro
no los veo ni siquiera compitiendo en este escenario
no, para ser honesto
en varios procesos
veamos una serie
que he trabajado
que nos he emigrado
a otros procesos
que estaban
mucho más
precisos
Firebase está el sistema
de agentes de Azure Pipeline
no es recomendable, no lo prueben
es un clon de chat dbt directamente
en un playground en Amazon Microsoft
de Azure, me sorprende porque
un año atrás tuve como siempre hablando
Microsoft es el líder
Google estaba atrás, salió Google
se potenció Cloud y la reposicionaron
bien, decir que si está perdiendo
market share en sus servicios
aparte de que la interfaz de Microsoft
es horrible
la más amigable es Google
la más solida es Amazon Observers
a nivel tecnico, dado al catálogo de servicio
de la integración efectivamente
Microsoft tiene cosas buenas
pero ya como es muy raro
el escenario del mercado, bien
así que, ¿cuál es la recomendación?
Lanche, ninguna
Lanche, ustedes orquestan sus agentes
con sistemas funcionan, mañana matan uno
desaparece otro, testear, cambia el enchufe
de producción, no dependen de uno solo
bien
más cuando tu negocio es
multibandera, multiregión
menos
dependencia al vendor, si tu negocio es único
y solamente en Chile y no se podrá extender
por ninguna razón, ahí ocupa lo que quieras
no el problema
bien, esta opinión
que tiene también su portal agéntico
recuerdan que los productos que desarrollan
pueden costar 80 dólares al mes
todo en producción o pueden venir a costar
80 millones de dólares
vende, vende, ¿cómo lo ejecutan?
¿Cómo lo orquestan? ¿Qué servicio
del LL me ocupa?
Esta Vault, lo conocen a Vault
sistema agéntico de desarrollo de
aplicaciones web y móviles
es muy bueno para te explicar
una aplicación de iOS
bien, o desarrollar no solamente la maqueta
desarrollar la integración funcional y
desarrollar hasta el bucket
o desarrollar bajo angular react
o dejar que ambos frameworks agénticos
estén, que tu lanzas una aplicación
y tenés la versión de Android y de iOS a la vez
bien, es mucho mejor
el nivel de diseño de experiencia
que ahora es Cloud Designer lo más probable
que será mucho más bueno
pero todavía no tiene app, tiene web app
solamente en Cloud Designer
pero al mismo momento también
esta Vault, que voy a hacer ambos
es más lento, pero sí es más exitoso
está o en surf
creo que es conocido a eso
desarrollo tan bien de aplicaciones, que son agentes
artificial que van trabajando
experiencia y desarrollo de sistemas
está Versel, eso fue el
primero, Versel
versel playground
versel V0 de desarrollo
de aplicaciones en viano rápido
tiene más foco de web
que app, diseño muy malo
bien, pero construye el core
de una aplicación rápidamente, pero la experiencia
de la interfaz es muy fea
existe bueno, cruzar
también, que se puede buscar
también, aumentando la proctividad
desarrollando de forma no-code
con inteligencia artificial
y de nuevo el famoso Cloud
co-work, que lleva directamente
la parte de diseño hasta de sistemas agénticos
via telegram o whatsapp
lo mismo Cloud Design
Anthrope Clubs, 17 de apri,
salió esto, así que lo que tienen
equipo o trabajan en diseño
o una experiencia o marca
luego recomiendo correrla
a probar esto muy rápido
bien, y las personas de UX
y UI que no se van a adoptar, lo más probable que próximo año
y la mitad no tengan trabajo
hay que decir la verdad, el mismo que pasa
con alguien que todavía quiere programar
toda la mano, el empresa no te va a esperar
porque la competencia te va a moler
dentro del mercado, cuando tú te atrasas
por gustar la tecnología
tú pierdes cota de market share
pierdes la ventaja competitiva
por el time to market lento tuyo en llegar
entonces todo ahora
está súper vinculado con el negocio
con el RDI
tiene un espacio gris muy grande
y se podría jugar como sea
hace unos 5 o 6 años más
atrás un desarrollo, eso toma 5 días
contratamos cram, creamos un gira
ya no, bien
hay una parte que quedó por foco
para la construcción
ahí está Eleven Labs
es muy recomendable para la parte agéntica
que usan sonido
es realista
por total, bien
tienen audio para generaciones de música
se lo han probado
a esto Estas Uno
hace música pero perfectamente
una canción también que salió por el tema de Trump
que se transformó viral en el mundo
y toda la canción no es real
es ella, con ella, voz de ella
todo ella, bien, un prompt
a Estas Uno, que también van a hacer
un montón
de canciones
librerías, podcast
que se pueden compartir directamente
a través de Spotify o de venta de las herramientas
que quieren desplegar
Stabland AI
que fue o sigue hasta el momento una de las mejores
en la automatización de call center
eso percara
para eso no está tan fuerte en Chile
pero claro en Estados Unidos tenemos presencia muy fuerte
automatiza todo un call center
hay una más
que trató de llegar a un nivel
pero lo salió muy mal por la estrategia
es Element AI
era el motor muy bueno
pero de forma de despliegue de negocio muy mala
entonces tuvo muchas fracciones
y eso
así que prueben cada herramienta en la herramienta
que están ahí por favor
solamente para probarlas
se van a dar cuenta de inmediato la calidad
recuerdo bien que
ya Linux, no Windows
ese es el foco completo
ya por primera vez Revenue
de Cloud superó a Revenue de OpenAI
por chat videos por mejor dicho
ahora
vamos a hablar un poquito más de los agentes
necesitó muy bien que entendamos el core
porque los cíclicos
han hecho alguna gente de React
reacción o reactivo simple
una gente de planificación
con multibúsquedas en paralelo
bien
es un camino entero
alguien ha hecho alguna gente de Giscard
de cibercebridad
bien, alguien ha hecho algún
algún agente de React intento
por alucinación
o en alguna gente fiscalizador
bien
alguna gente que delimita la intención
y genera etiquetas en tiempo real
como auditor
bien
alguna gente que
hace etiquetas omnicanales
no
alguna gente
de venta cíclica
bien, tenemos mucho entonces que trabajar
bien, estamos bien
por eso estamos bien
vamos a conceptualizar bien solamente los modelos
y los públicos porque no cambia mucho
recuerden bien que existe la gente híbrido
que esa es la parte más grande
que hay que se puede homologar diferentes
conceptos de negocio a nivel de desarrollo
desde a, conceptualizando bien
para que entiendan la magnitud de que
vamos a estar trabajando
las próximas cinco sesiones que tenemos
tiene una parte
de laboratorio que se explica
el flujo, se explica la tecnología
las APIs van a estar publicadas
en 9 cursos
y también los códigos de ejemplo les van a ocupar
de inmediato para poder hacerlo
para con otro producto de negocio
no me interesa el código, bien, le digo
yo lo preparo o hay miles de días que lo haga ya
lo más importante es garantizar
la calidad del flujo
que tengan una iniciativa que puede impactar
en el negocio, eso es lo único
que la ya no va a poder reemplazar tan fácil
bien
el pensamiento del ser humano
cuando hablamos de gente de inteligencia artificial
estamos hablando ya en el entorno
actual, no de una gente
de investigación, no en
netlogo, estamos
hablando de una gente de software
y decir que
hay capas agénticas
que son muy complejas de explicar a personas
que no conocen los
framework agénticos
vamos a dibujar esto mejor
a ver si funciona, creo que sí
voy a escribir algo
me dicen por favor en Zoom si se ve
si hay algún problema
o algo, se ve
cierto?
gracias
¿Qué es una gente inteligencia artificial?
¿Cuál es la definición
de una gente más simple?
¿Qué debería tener algo para ser una gente?
¿Cuál es la referencia entre gente
o un chatbot?
¿Una gente asistente?
¿Cómo es la gente?
¿La gente puede realizar tareas?
¿Tareas específicas?
¿Entonces tiene dominio específico?
¿Qué más?
¿Toma decisiones?
¿Toma decisiones? ¿Tena autonomía?
¿Tiene integraciones con APIs que generan accionables?
¿Consultar ASAP, Salesforce, Vitex?
¿Generar carito?
¿Entendimiento del lenguaje natural?
¿Bien? ¿Capas de procesamiento
o orchestración?
¿Pasadato?
Bien
Ahí está, lo comenzaron a vestir
y bien. Esa es la diferencia entre un chatbot
que habla con un rack simple
a un chatbot que tenga una integración
que le permite accionar.
Desde que accione con algo, ya es una gente.
Ahora, hay gente
que ni siquiera requiere una acciones,
que es el React, reactivo simple.
Eso es la que garantiza un ciclo
encerrado de trabajo.
Lo vamos a explicar también local.
En varias interfaces de negocio
que va a ser de posibilidad o tablet,
lo que sea, todo esto se va a conectar
a un solo cor único de negocio.
Es decir, ¿qué?
Desde a cuidar un poquito
las ventas que los hacen
vamos, que se resello la pizarra.
Ahí sí.
Ahí sí, bien.
A tener cuidado con dos cosas.
Lo que hacen o tienen otra baja
en empresas de desarrollo agéntico,
no venten cosas por separado.
Tratan de empujar la venta
de un cor agéntico,
porque sufrimiento de negocio de aquí
a un año, no va a hablar y que terminas
teniendo problema con el cliente.
O el otro, porque están adentro
de una empresa, no compren cosas
que no conversan. Recuerda muy bien el meme.
No sé si conocen memes de JavaScript
con Python, pero que
mejor forma de aprender es un meme.
Ahí está mejor.
Ahí está. Lo conocen, ¿no?
Ah, no se ve.
Ahí está.
Lo conocen?
Penguino con elefante.
Que nadie le ocupa.
Una de las cosas que hoy en día
se hacen sí es una herencia
de la informática teniendo
tanto sistema que no tiene
integración correcta, que no conversan entre ellos.
Y es por eso que existe un protocolo
como MCP, ¿cierto?
Model Context Protocol,
que permite que las mismas empresas
como SAP, etcétera, que comienzan
a agilizar sus conectores.
O el CRN de Salesforce, que cuesta una fortuna
y tampoco funciona con tole que una necesita.
Que comienza un poquito a agilizar
sus conectores.
Entonces, eviten, por favor,
cabeza elefante, el penguino, haciendo
desarrollas de cosas que no conversan en el entorno.
Y todo el que trae es problemas de negocio.
Entonces,
primera capa,
como comun inagentes,
es la parte de limitación.
Primera gente, uno,
es de limitar intención.
Intención.
¿Qué significa?
De limitar tu intención.
Porque una de las cosas que ven a resolver
la idea agéntica es que
tú dejas de escribir mucho como cliente.
¿Bien? O que el bot será
perdona para ver, tan tonto que te hace sufrir
y lo apagas y vas a llamar o vas a ir
a la tienda física o llamas al call center
por un problema de lo que sea.
Porque no te entiendes, ¿cierto?
Entonces, primera capa más importante
y es omnicanal,
mientras que se pueda, es la capa
de limitador de intención.
Esta ocupa tecnología
como buliana
que conocen 1 o 0
y de base ocupa algo que se llama Fuzzy.
Fuzzy logic.
La lógica de acercamiento
que lo vamos a explicar después.
Lógicamente ha pasado en regresión
porque el mundo no es 0 y no es 1
si no hay grados.
Pero estos grados, después termina siendo 1 o 0
para tomar una decisión.
Pero con más capa de profundidad
y no tomarlo de inmediato a ciega como un 0.
Esto delimita la intención
del cliente desde texto libre
o desde audio.
¿Bien? O desde el sonido, el llamado, lo que sea.
Tú hablas, tú escribes
y el delimita lo que tú estás buscando
como una etiqueta. Ahí aparece el tag.
Este tag
acompaña al cliente en todo su flujo
o sesión de interacción agéntica.
Entonces, delimita la intención.
Tú escribiste algo,
la caja llegó mala
post-venta.
Problemas de calidad.
O el otro, el asesor
que me dio
una sugerencia de un seguro en el banco
me dio una sugerencia mala
o el cobro no cuadra
a problemas de cobro o contratación de seguro.
Todo un negocio tiene que tener
las etiquetas que corresponde.
En lo que no sabemos, lo dejamos como otro.
Por mientras.
Y este otro se revisa, se filtra
y se extiende el catálogo de tagueo.
Entonces, primero que hace esto, que el cliente describe
lo que quiera y él va asignando
una etiqueta directamente
a la necesidad del cliente.
¿Bien?
Después de esto, este mismo delimitador
que está aquí, puede tener
una gente que está abajo o puede ser homologado.
Lo voy a dibujar por separada para que se entienda bien.
Está aquí el orquestador.
¿Qué hace la gente orquestador?
Esa es su modelo híbrido.
Esa es la más grande que le vamos a construir
en pedazo para guiar este nivel.
Lo orquestador
es que
es el agente central como sofrera
Juan Sergi, lo voy a llamar así,
que orquesta la entrada de salida al flujo.
Entonces, este orquestador tiene
walkers, agente de trabajo
Worker número 1.
Número 2. Número 3.
Cada uno tiene un trabajo diferente.
Tiene herramientas diferentes, planificación
diferente, integración diferente,
memoria diferente, recuperación
de rack diferente, recuperación
de sesiones pasadas diferente
y decisiones que se pueden tomar
diferentes. Hay unas que no pueden tomar,
a otras que se pueden tomar.
Lo orquestador es el que
consulta
o trae el tag del cliente
y al mismo momento también tiene el historial
hiperpersonalizado
del cliente.
Sabe quién eres tú. ¿Cuál es tu problema?
¿Cuál es tu último contacto o intento
que te viste con nosotros si fracasó o resultó
bien o mal?
¿Bien?
Este orquestador levanta un worker.
El worker es, como hablamos, por ejemplo
tengo un worker que hace seguimiento a venta.
Tengo un worker que hace ventas.
Tengo un worker que promociona campañas.
Puedes tener 50.000 agentes.
No hay problema. No van a funcionar
todos sin pararrilo.
Te vende del escenario de cada cliente.
Prende uno, aprende otro, aprende
otro.
El cliente
imagina que yo no sé. Yo vengo
productos, pero vengo productos también
de terceros que lo obligan a través de mi página
de e-commerce.
El cliente entra y me dice, tengo problema
de calidad. Está hablando con mi agente.
El producto llegó dañado.
Se levanta el tag de post venta.
El tag de daño.
Pero este daño es de tercero.
Porque el producto que compró este cliente
orquestador de límite, que esto no es
de tercero.
Entonces, ¿qué se hace aquí?
Abrir un agente worker con un MCP
que se conecta directamente
a la base de datos del tercero.
Eso se hace.
Se Uber está vinculado con Torre y Tel casi.
¿Cierto?
Hay muchos más.
Su valera.
Hay muchos como terceros
de distribución o ventas
entre marketplace o no marketplace
o última mía o primera mía de todo
que firmas el consentimiento.
Si no, no te llega el pedido.
No tiene como buscarte.
Entonces, esta data existe.
Pero por eso tiene que tener los proveedores también
o el core de la empresa al día preparados
para este tipo de integración.
La parte de la IA
es la más rápida.
La parte de la integración es la más lenta.
Recuerden, en desarrollo regional
la IA sin la API de Vitex
respondía en 0.8 segundos.
Todo el flujo.
Vitex respondía desde 3 segundos
consultando un catálogo
porque Vitex no tenía la preparación
directa de poder consultar via su API
de forma bien indexada.
Entonces procesaba y procesaba
y demoraba mucho.
Había que clonar el catálogo
y dejarlo de base aparte.
Poder agilizar la apuesta.
Eso es Vitex.
Está hablando de
empresas de ventas enormes.
Viene una telefonización de catálogos
de círculos.
Cada worker, por ejemplo el worker 1
puede tener o no tener
por si acaso su RAG
puede tener la memoria temporal de buffer
puede tener recuperaciones de sesiones pasadas
puede tener acceso
a una base de SQL
puede tener acceso de integración
via APIs a otros sistemas
que puede ser interna y o externa.
También puede tener
acceso de modelo de machine learning
que predice en tiempo real
pero todo.
¿Qué pasa si tu vendes B2B
planificaciones comerciales estratégicas
para empresas financieras?
Necesitas
integraciones de modelos de forecast.
Puede ser red neuronal o lo que sea.
Pero la gente es capaz de hacer lo que sea.
Generar transacción
abrir pestaña
depende de la herramienta que da.
Uno o dos ON
como lo activan al final del día
cualquiera que responde tiene que tener
un fiscalizador
fiscal
no son entornos sencillos
adelante
hay megáforo por favor
si
se puede programar empatón
testeando bien el performance
y la estresa y la carga
pero que es el pedazo
yo te recomiendo TypeScript
los comandos en taxi los cambia mucho
pero que se puede hacer empatón
si se puede sin problema
se puede hacer un poco más de computo
para que se pudiera responder de forma más rápida
y la API que tú vas a contratar
tiene que medirla bien por serverless
o vea llegó
y por instancia dedicada
hay que hacer más proveas
para poder tener muy bien delimitaciones
del performance del sistema
pero si se puede, obvio
si de hecho lo primero que sacamos fue top item
y ya no proxiones
se importaron a miles de clientes sin problema
pero estos milisegundos
si
yo justo en el clavo
porque estoy en un proyecto
en el cual yo lo testí bien
lo hice en land graph
y tiene artas cosas
y tiene
dos partes que ocupa la API
de gpt
y responde super bien
osea como que tenía un proyecto en la cabeza
y eso lo pude ejecutar
en la vida real
pero se demora un cerro
se demora alrededor de
3 minutos una cosa así
que tengo que dejar ahí
entonces sinceramente estoy como acorralado
porque no sé como optimizar ese performance
contractamos una empresa externa
y obviamente nos cobró
muchos millones
para que tengamos un servicio
el cual es como esto del foundry
que ahora que está de moda con microsoft
y te forran 2 millones todos los meses
por tenerte un servicio
y eso es otra solución del problema
según ellos si pero es que no ha aceptado
yo tuve la primera reunión
para ver si quede decisión todo porque funciona bien
pero está
se demora mucho
y separándolo por pedazo
viste dónde está el código de botella
que genere más tiempo de interacción
con el consumo
todavía no he hecho ese trabajo
porque lo he hecho todo acá en el computador mío
para el computador tuyo es otro tema
el computador tiene límites de recursos
aunque tengas entorno virtual aislado
lo que sea compartas el mismo recurso de hardware
entonces una pestaña en el background
de Chrome o Brave
un DIMS o un que está aquí
también impacta en el rendimiento de tu modelo
pero que te puedes ir aquí
por qué no levantas una instancia
sencillamente en cloudrun
y te estás haciendo el mismo ejercicio
que tu Google te da 300 dólares gratis
bien, porque es gratuito
te puedes levantar y testear el mismo rendimiento de forma nativa
te vas a dar cuenta
de qué grado afecta
y luego si es una sola API
que tú tienes atrás
eso no hay que ver
es una sola API que tú tienes atrás de la gente
hace un test de Locust
para poder delimitar el performance
la estrés y la carga del sistema
si tienes varias ponlas las mismas
a las pruebas de Locust en paradelo
para ver dónde demora más
donde demora es donde tiene que solucionar
si las temple props son demasiado intensos
tiene que separarlo
igual hice como una estrategia parecía
que tenía como
un código que hacía varias cosas
y al final como que lo separé
en muchas cosas chiquititas
como logrando un poco la
arquitectura de microservicios
para ver
porque también era un deseo
cuando tenía un error
saber en cuál parte el código tenía el problema
y lo separé
y ahí como que disminuyó un poco
disminuyó el tiempo de espera
y lo separé
y ahí como que disminuyó un poco
disminuyó un poco
un poco